Informe del Comité Científico de la Agencia Española de Seguridad
Alimentaria y Nutrición (AESAN) sobre Ingestas Nutricionales de
Referencia para la población española


Miembros del Comité Científico                                        Número de referencia: AESAN-2019-003
Carlos Alonso Calleja, Montaña Cámara Hurtado, Álvaro               Informe aprobado por el Comité Científico
Daschner, Pablo Fernández Escámez, Carlos Manuel Fran-            en su sesión plenaria de 22 de mayo de 2019
co Abuín, Rosa María Giner Pons, Elena González Fandos,
María José González Muñoz, Esther López García, Jordi                                       Grupo de trabajo
                                                                                                                43
Mañes Vinuesa, Sonia Marín Sillué, José Alfredo Martínez       José Alfredo Martínez Hernández (Coordinador)




                                                                                                                revista del comité científico nº 29
Hernández, Francisco José Morales Navas, Victoria More-                            Montaña Cámara Hurtado
no Arribas, María del Puy Portillo Baquedano, Magdalena                               Rosa Maria Giner Pons
Rafecas Martínez, David Rodríguez Lázaro, Carmen Rubio                                Elena González Fandos
Armendáriz, María José Ruiz Leal, Pau Talens Oliag                                       Esther López García
                                                                                        Jordi Mañes Vinuesa
Secretario técnico                                                          María del Puy Portillo Baquedano
Vicente Calderón Pascual                                                        Magdalena Rafecas Martínez


                                                                                     Colaboradores externos
                                                                                         Ramón Estruch Riba
                                                                                        Gaspar Ros Berruezo
                                                                                       Josep Antoni Tur Marí
                                                                                 Ascensión Marcos Sánchez
                                                                                Rodrigo San Cristóbal Blanco


Resumen
Los niveles de ingestas nutricionales de referencia para una población permiten elaborar recomen-
daciones dietéticas que aseguren un aporte nutricional equilibrado para el mantenimiento del buen
estado de salud, así como para el desarrollo de políticas nutricionales que permitan prevenir enfer-
medades carenciales y crónicas.
  En el caso de España, la última actualización disponible de las Ingestas Dietéticas de Referencia se
llevó a cabo en el año 2010 por parte de la Federación Española de Sociedades de Nutrición, Alimen-
tación y Dietética (FESNAD). A nivel europeo, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA)
ha publicado entre 2010 y 2017 valores dietéticos de referencia y otros países también han actualizado
sus referencias nutricionales en los últimos 10 años.
  La estimación de nuevas ingestas nutricionales de referencia para la población española ha segui-
do una metodología que incluye la búsqueda de ingestas de referencia publicadas por organismos
oficiales internacionales, la recopilación de los datos actualizados con posterioridad a 2010 y la ar-
monización de las recomendaciones por intervalos de edad y sexo. Finalmente, para cada nutriente,
vitamina o mineral, se han determinado los valores de ingestas nutricionales de referencia para po-
blación sana aplicando un algoritmo de toma de decisiones basado en el de la FESNAD. En el caso de
macronutrientes y energía se asumen las establecidas por EFSA.
  El documento establece ingestas nutricionales de referencia para 15 minerales: calcio, cloro, cro-
mo, cobre, flúor, fósforo , hierro, iodo, magnesio, manganeso, molibdeno, potasio, selenio, sodio y
                                      zinc y 13 vitaminas: vitamina A, vitamina B1 (tiamina), vitamina B2 (riboflavina), vitamina B3 (niacina),
                                      vitamina B5 (ácido pantoténico), vitamina B6 (piridoxina), vitamina B9 (equivalentes dietéticos de fo-
                                      lato), vitamina B12 (cobalamina), biotina, vitamina C, vitamina D, vitamina E (α-tocoferol) y vitamina K.
                                        Estas ingestas nutricionales de referencia están basadas en datos de población sana, por lo que
                                      no cubren las demandas específicas de aquellos casos en los que existan necesidades fisiológicas
                                      alteradas y disfunciones metabólicas. La variación individual genética, antropométrica y fisiológica
                                      existente, así como la actividad física, sólo se tienen en cuenta de manera incompleta al estimar
                                      los requerimientos individuales de nutrientes. El uso de estos valores de referencia a nivel individual
44                                    requiere la consideración de la existencia de factores externos e intrínsecos a la persona (caracterís-
                                      ticas socioculturales, nutricionales, fisiológicas o incluso genéticas), así como la biodisponibilidad e
revista del comité científico nº 29




                                      interacción de los nutrientes, necesarios para la adaptación de los requerimientos personales.
                                        La implementación de estas recomendaciones nutricionales en la práctica diaria debe acompañar-
                                      se de recomendaciones dietéticas, expresadas en términos de consumo de alimentos. Sin embargo,
                                      estas recomendaciones dietéticas deben tener en cuenta el cumplimiento de los requerimientos nu-
                                      tricionales, considerando los factores socioculturales específicos de la población.
                                        En síntesis, las ingestas nutricionales de referencia tienen diferentes aplicaciones y deben ser ac-
                                      tualizadas cada cierto tiempo para su implementación en la valoración del estado nutricional de la po-
                                      blación; para el desarrollo de políticas nutricionales y agrarias; para el diseño de guías alimentarias,
                                      así como el desarrollo de nuevos productos que tengan en cuenta las necesidades nutricionales de
                                      grupos de población específicos (niños, ancianos, lactantes, etc.).
                                        Otros desafíos en el horizonte consisten en considerar la posibilidad de incluir ingestas nutricio-
                                      nales de referencia para enfermos crónicos así como tratar los aspectos toxicológicos asociados a
                                      ingestas desproporcionadas de nutrientes.


                                      Palabras clave
                                      Ingestas Nutricionales de Referencia.
Report of the Scientific Committee of the Spanish Agency for Food Safety
and Nutrition (AESAN) on the Nutritional Reference Intakes for the Spanish
population



Abstract
The nutritional reference intake levels for a population allow the development of dietary recommen-
dations that ensure a balanced nutritional contribution for the maintenance of good health, as well
as for the development of nutritional policies that allow the prevention of chronic and deficiency
                                                                                                           45
diseases.




                                                                                                           revista del comité científico nº 29
  In the case of Spain, the last available update of the Reference Dietary Intakes was carried out
in 2010 by the Spanish Federation of Nutrition, Food and Dietetics Societies (FESNAD). At European
level, the European Food Safety Authority (EFSA) has published Dietary Reference Values between
2010 and 2017, and other countries have also updated their nutritional references over the last
decade.
  The estimation of new nutritional reference intakes for the Spanish population, has followed
a methodology that includes searching for reference intakes published by official international
organisations, collecting data updated after 2010 and the harmonisation of recommendations by
sex and age ranges. Finally, for each nutrient, vitamin or mineral, the nutritional reference intakes
values for a healthy population have been determined by applying a decision-making algorithm
based on that of FESNAD. In the case of macronutrients and energy, those established by EFSA
are accepted.
  The document establishes nutritional reference intakes for 15 minerals: calcium, chlorine, chro-
mium, copper, fluorine, phosphorus, iron, iodine, magnesium, manganese, molybdenum, potas-
sium, selenium, sodium and zinc, and 13 vitamins: vitamin A, vitamin B1 (thiamine), vitamin B2
(riboflavin), vitamin B3 (niacin), vitamin B5 (pantothenic acid), vitamin B6 (pyridoxine), vitamin
B9 (dietary equivalents of folate), vitamin B12 (cobalamin), biotin, vitamin C, vitamin D , vitamin E
(α-tocopherol) and vitamin K.
  These nutritional reference intakes are based on healthy population data; therefore, they do not
cover the specific demands of cases in which there are altered physiological needs and metabolic
dysfunctions. The existing individual genetic, anthropometric and physiological variation, as well as
physical activity, are only incompletely taken into account when estimating individual nutrient requi-
rements. The use of these reference values at individual level requires the consideration of the exis-
tence of external and intrinsic factors to the person (sociocultural, nutritional, physiological or even
genetic characteristics), as well as the bioavailability and interaction of nutrients, necessary for the
adaptation of personal requirements.
  Implementing these nutritional recommendations in daily practice must be accompanied by dietary
recommendations, expressed in terms of food consumption. However, these dietary recommenda-
tions must consider compliance with nutritional requirements, bearing in mind the population’s speci-
fic sociocultural factors.
                                        In short, the nutritional reference intakes have different applications and must be updated periodi-
                                      cally in order to implement them in the assessment of the population’s nutritional status; to develop
                                      nutritional and agricultural policies; to design food guides, as well as to develop new products that
                                      consider the nutritional needs of specific population groups (children, the elderly, infants, etc.).
                                        Other challenges on the horizon include considering the possibility of including nutritional reference
                                      intakes for chronically ill people, as well as treating toxicological aspects associated with dispropor-
                                      tionate nutrient intakes.

46                                    Key words
                                      Nutritional Reference Intakes.
revista del comité científico nº 29
1. Introducción
Los niveles de ingesta de referencia para una población son aquellos a partir de los cuales se pueden
elaborar recomendaciones dietéticas con el fin de asegurar el aporte nutricional equilibrado para el
mantenimiento del buen estado de salud de esa población, así como para el desarrollo de políticas
nutricionales, que permitan prevenir enfermedades carenciales y crónicas.
  En España las recomendaciones de la Federación Española de Sociedades de Nutrición, Alimenta-
ción y Dietética (FESNAD, 2010) establecían las Ingestas Dietéticas de Referencia (IDR) basadas tanto
en la prevención de las enfermedades crónicas actuales como en cubrir deficiencias nutricionales.
En Europa se utiliza el concepto de ingesta de referencia de la población (PRI, del inglés: Population   47

Reference Intake) (EFSA, 2017), que es el nivel de ingesta de nutrientes adecuado para prácticamen-




                                                                                                         revista del comité científico nº 29
te la totalidad (97-98 %) de una muestra (Figura 1), y los requerimientos promedios (AR, del inglés:
Average Requirement) que son los niveles fisiológicos demandados de ingesta de un nutriente que
satisfacen las necesidades metabólicas de la mitad de las personas (50 %) en una población. Por
otro lado, también considera el concepto de ingestas adecuadas (AI, del inglés: Adequate Intake)
que son intervalos de ingesta de nutrientes, aceptados convencionalmente como referencia cuando
las PRI no pueden ser establecidas experimentalmente, lo cual ha sido asumido por EFSA (Autoridad
Europea de Seguridad Alimentaria) y en la elaboración del presente informe. EFSA también establece
el intervalo de ingesta de referencia para macronutrientes (RI, del inglés: Reference Intake Range), y
por último, el límite máximo de seguridad (UL, del inglés: Tolerable Upper Intake Level).
  Para definir estos valores se asume que los requerimientos o demandas individuales para cada
nutriente siguen una distribución estadística normal a nivel poblacional, con excepción de la energía.
En este contexto, hay diversos términos y definiciones de ingestas de referencia y recomendaciones
de ingesta para nutrientes empleados por distintos países al establecer los valores de referencia
o/los límites de seguridad aplicables en sus respectivas zonas de influencia (Tabla A), como por
ejemplo el Recommended Nutrient Intake (RNI) en Reino Unido; el Apport Journalier Recommandé




                     Figura 1. Medidas de ingesta de referencia. Fuente: (EFSA, 2017).
                                      (AJR) en Bélgica; Empfohlene Zufuhr (EZ) por la DACH (de Alemania «D», Austria «A» y Suiza «CH»); el
                                      Recommended Intake (RI) por el Nordic Council of Ministers (Dinamarca, Finlandia, Noruega, Suecia
                                      e Islandia) o las Recommeded Dietary Allowances (RDAs) en Estados Unidos y Canadá.
                                        En este sentido, se propone para España el uso del término Ingestas Nutricionales de Referencia
                                      (INR) para este fin, como término que puede ser más cercano para su utilización en salud pública y
                                      entendible por la población general, y que cubre al 97-98 % de la población.


                                      Tabla A. Términos de referencias nutricionales especificadas en los diferentes consensos internacionales
48

                                                        Referencia      Necesidad
revista del comité científico nº 29




                                                                                                                       Intervalo de       Límite superior
                                          País          nutricional     nutricional        Aporte satisfactorio
                                                                                                                        referencia         de seguridad
                                                      para población     promedio
                                                         Ingesta
                                         España
                                                       Dietética de
                                        (FESNAD,                             -              -                -               -                   -
                                                       Referencia
                                          2010)
                                                           (IDR)
                                                        Population        Average         Lower                         Reference
                                          Europa                                                        Adequate                         Tolerable upper
                                                        reference       requirement     threshold                      intake range
                                       (EFSA, 2017)                                                     intake (AI)                      intake level (UL)
                                                       intake (PRI)         (AR)       intake (LTI)                         (RI)
                                                       Référence
                                                                          Besoin
                                         Francia      nutritionnelle                                     Apport
                                                                        nutritionnel                                    Intervalle de    Limite supérieure
                                        (ANSES,          pour la                            -          satisfaisant
                                                                          moyen                                        référence (IR)    de sécurité (LSS)
                                          2016)        population                                          (AS)
                                                                          (BNM)
                                                          (RNP)
                                                      Recommended
                                       Reino Unido
                                                      nutrient intake        -              -                -               -                   -
                                       (PHE, 2016)
                                                           (RNI)
                                                                                                                                         Apport maximal
                                                          Apport
                                                                                                                                         tolérable (AMT)
                                         Belgica        journalier                                    Apport adéquat
                                                                             -              -                                -             No observed
                                       (CSS, 2016)    recommandé                                          (AA)
                                                                                                                                          adverse effect
                                                          (AJR)
                                                                                                                                          level (NOAEL)
                                        Alemania/
                                         Austria/
                                                       Empfohlene                                     Angemessene                          Tolerierbare
                                          Suiza                              -              -                                -
                                                       zufuhr (EZ)                                     zufuhr (AZ)                      gesamtzufuhrmene
                                         (DACH,
                                          2018)
                                                                                                                                         Upper intake level
                                                                                                                                                 (UL)
                                         Países
                                                                          Average         Lower                                             No observed
                                        Nordicos      Recomended
                                                                        requirement    intake level          -               -             adverse effect
                                       (NORDEN,        intake (RI)
                                                                            (AR)           (LI)                                            level (NOAEL)
                                          2012)
                                                                                                                                          Lowest adverse
                                                                                                                                        effect level (LOAEL)
                                                                                                                        Acceptable
                                                      Recommended        Estimated
                                         Estados                                                                       macronutrient
                                                          dietary         average                        Adequate                        Tolerable upper
                                         Unidos                                             -                           distribution
                                                        allowance       requirement                     intake (AI)                      intake level (UL)
                                       (IOM, 2000)                                                                         ranges
                                                           (RDA)           (EAR)
                                                                                                                          (AMDR)
 Tabla A. Términos de referencias nutricionales especificadas en los diferentes consensos internacionales
                 Referencia      Necesidad
                                                                               Intervalo de    Límite superior
    País         nutricional     nutricional       Aporte satisfactorio
                                                                                referencia      de seguridad
               para población     promedio
                                  Estimated
               Recommended                                                                     Upper tolerable
 OMS (FAO/                         average                   Recommended
               nutrient intake                      -                               -          nutrient intake
 OMS, 2005)                      requirement                   safe intake
                    (RNI)                                                                        level (UL)
                                    (EAR)
  Australia                                                                    Acceptable
                                  Estimated
   y Nueva     Recommended                                                    macronutrient
                                   average                      Adequate                      Upper intake level
   Zelanda      dietary intake                      -                          distribution                        49
                                 requirement                   intake (AI)                           (UL)
  (NHMRC,           (RDI)                                                         ranges
                                    (EAR)




                                                                                                                   revista del comité científico nº 29
     2017)                                                                       (AMDR)



  El establecimiento de estos valores de ingestas de referencia proporciona diversas perspectivas
y posibilidades en la valoración y la planificación de las dietas; para el etiquetado o el desarrollo
de nuevos productos alimenticios, o para labores educativas y de salud pública como las que se
enumeran a continuación:
  • Valoración del estado nutricional de una población, ya que mediante la comparación de los datos
     de ingesta de nutrientes de un grupo de población con las Ingestas Nutricionales de Referencia
     se puede estimar la existencia de déficits o excesos de ingesta de un nutriente específico en cada
     grupo de población.
  • Determinación de las posibles desviaciones respecto a las referencias en la población, lo que
     permite, a su vez, el desarrollo de políticas nutricionales y agrarias. así como de planificación
     de producción de alimentos, por parte de instituciones de gobierno.
  • Preparación de recomendaciones dietéticas que permitan dar un consejo poblacional de una pau-
     ta de alimentación saludable que asegure cubrir las necesidades nutricionales en población sana.
  • Planificación de dietas en restauración colectiva (colegios, residencias, otros) que permita
     asegurar cubrir el aporte nutricional en función del sexo y la edad.
  • Diseño de nuevos productos alimenticios que consideren las necesidades nutricionales de gru-
     pos de población específicos (niños, ancianos, lactantes, pacientes crónicos…).
  • Desarrollo de herramientas de educación nutricional que faciliten el conocimiento de las nece-
     sidades específicas para poblaciones en riesgo o que faciliten el alcanzar los requerimientos
     nutricionales diarios por parte de la población.
  • Estipulación de valores de referencia de nutrientes para el etiquetado de productos alimenta-
     rios, que faciliten la información nutricional al consumidor.

   En el caso de España, la última actualización disponible de las Ingestas Dietéticas de Referencia (IDR)
se llevó a cabo por parte de FESNAD en el 2010, estableciendo dichos valores a partir de la información
disponible en ese momento de referencias internacionales, siendo la principal fuente de información
las guías creadas por la Food Nutrition Board of the Institute of Medicine (IOM) para la población esta-
dounidense, por ser las de mayor evidencia en aquel momento. Sin embargo, durante estos últimos
años, diversos organismos internacionales con competencias en nutrición y salud de varios países han
actualizado sus recomendaciones nutricionales basadas en nuevas evidencias científicas (Tabla B).
                                      Entre estos organismos se encuentra EFSA que publicó en 2017 la última versión de los Valores Dieté-
                                      ticos de Referencia (DRV, del inglés: Dietary Reference Values) para población europea y que recoge
                                      opiniones científicas sobre agua, grasas, carbohidratos, fibra alimentaria, proteína, energía, vitaminas
                                      y minerales, y que actualizan un informe anterior, publicado en 2010 por la misma agencia (EFSA, 2010).
                                      Además, recientemente EFSA ha creado una herramienta online interactiva que facilita el acceso a los
                                      valores de referencia a los usuarios finales de estos valores, como son los profesionales de la nutrición
                                      y la salud, los gestores de riesgos, los responsables políticos, los fabricantes de alimentos y los cien-
                                      tíficos (EFSA, 2018). No es óbice indicar que esta situación, no es contradictoria, con la coexistencia
50                                    de ingestas de referencia especificas en diversos países de la Unión Europea.
                                          Desde 2010 se han producido avances científicos que han permitido la publicación de nuevos
revista del comité científico nº 29




                                      documentos de referencia para ingestas nutricionales por parte de organizaciones e instituciones
                                      de distintos países basadas en nuevas evidencias científicas (Tabla B), por lo que se ha solicitado al
                                      Comité Científico de la Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición (AESAN) que elabore
                                      un informe sobre Ingestas Nutricionales de Referencia para la población española.



                                       Tabla B. Recopilación de recomendaciones dietéticas publicadas con posterioridad al establecimiento de
                                       las IDR para la población española en 2010 (FESNAD, 2010)
                                                              Institución responsable de la       Última
                                         País/Población                                                                     Referencia
                                                                       publicación             actualización
                                       Europa
                                             Bélgica          Conseil Supérieur de la Santé         2016                    (CSS, 2016)
                                             Francia                     ANSES                      2016             (ANSES, 2011, 2016, 2017)
                                                                                                                  (PHE, 2016); basadas en (SACN,
                                           Reino Unido                     PHE                      2016
                                                                                                                 1991, 2003, 2005, 2011, 2015, 2016)
                                                Italia                    SINU                      2014                   (SINU, 2014)
                                       Fuera de Europa
                                          Australia y          National Health and Medical
                                                                                                    2017                  (NHMRC, 2017)
                                         Nueva Zelanda              Research Council
                                        Canadá y Estados       NAS/IOM/Food and Nutrition                          (IOM, 1997, 1998, 2000, 2001,
                                                                                                    2011
                                            Unidos                      Board                                          2005a, 2005b, 2011)
                                       Organizaciones internacionales
                                             Europa                      D-A-CH                     2018                  (D-A-CH, 2018)
                                             Europa                       EFSA                      2017                   (EFSA, 2017)
                                             Europa            Nordic Council of Ministers          2012                  (NORDEN, 2012)
                                             Mundial                    FAO/OMS                     2010        (FAO/OMS, 2004, 2005, 2007, 2010)
                                             Mundial                       OMS                      2012                  (OMS, 2012a, b)

                                      FESNAD: Federación Española de Sociedades de Nutrición, Alimentación y Dietética; EFSA: European Food
                                      Safety Authority; ANSES: Agence Nationale de Sécurité Sanitaire, Alimentation, Environnement, Travail; PHE:
                                      Public Health England; FSAI: Food Safety Authority of Ireland; NAS: National Academy of Science; SINU: So-
                                      cietà Italiana di Nutrizione Umana; IOM: Institute of Medicine; Nordic Council of Ministers es una cooperación
                                      internacional que incluye a Dinamarca, Finlandia, Islandia, Noruega, Suecia y las Islas Feroe, Groenlandia e
                                      Islas Åland; D-A-CH es una cooperación internacional que incluye a la Sociedad Alemana de Nutrición (DGE),
                                      la Sociedad Austriaca de Nutrición (ÖGE) y la Sociedad Suiza para la Nutrición (SGE).
2. Metodología para la actualización de las Ingestas Nutricionales de Refe-
rencia para la población española
El establecimiento de las nuevas Ingestas Nutricionales de Referencia (INR) para población española
se basa en la revisión de las recomendaciones existentes en las guías internacionales publicadas
con posterioridad a la última actualización de 2010 realizada por la FESNAD (Tabla A).
  La metodología utilizada ha sido la siguiente:
  1. Búsqueda de los documentos más recientes relativos a ingestas de referencia publicadas por
     los organismos oficiales internacionales en sus páginas web o en publicaciones científicas.
  2. Recopilación de los datos existentes para todos los nutrientes disponibles de aquellas tablas        51

     para los que se disponían datos actualizados posteriores a 2010.




                                                                                                          revista del comité científico nº 29
  3. Armonización de las recomendaciones según intervalos de edad y sexo según los previamente
     descritos para las tablas de 2010 para población española.
  4. Determinación de los valores para INR de cada nutriente aplicando el algoritmo de toma de
     decisiones actualizado (Figura 2).


  En el caso de los macronutrientes y la energía se han adoptado directamente las ingestas nutricio-
nales de referencia determinadas por EFSA (Tablas 1 a 5 del Anexo I) mientras que para las vitaminas
y minerales se ha aplicado el algoritmo descrito en la Figura 2.
  La justificación del empleo del algoritmo para el establecimiento de INR de vitaminas y minerales
está basada en su aplicación por la FESNAD en 2010, en la que se definieron la moda y la mediana
del nutriente correspondiente entre las fuentes de referencia seleccionadas. Posteriormente, el
árbol de decisión del algoritmo considera, siguiendo criterios de centralidad estadística, incluyendo
también la media, si el valor aparece en la bibliografía de referencia, en cuyo caso se acepta o alter-
nativamente se calcula la media y se consideran los valores más cercanos a la media en la literatura
de referencia disponible (Figura 2). El uso del algoritmo adaptado de la FESNAD del 2010 recoge las
similitudes entre los valores de referencia poblacional (PRI, AI y otros valores específicos de cada
país) y las ingestas adecuadas de cada nutriente, permitiendo la determinación del Ingestas Nutricio-
nales de Referencia (INR) a partir de los valores más ampliamente aceptados en otras poblaciones
de países semejantes a España. En nuestro caso, los términos PRI y AI han sido traducidos desde
las terminologías Population Reference Intake y Adequate intake, respectivamente, y se ha aplicado
como criterio el uso de AI cuando no existieran PRI. Los datos de referencia utilizados provienen de
países de ascendencia mayoritariamente europea.
                                              Algoritmo para establecer INR para población española, a partir de fuentes de distintos países y organismos




                                               Definir la moda y la mediana del nutriente correspondiente entre las fuentes de referencia seleccionadas




                                                                                           ¿Coincidencia?
52
revista del comité científico nº 29




                                                              Sí                                                               No




                                               Consultar si este valor aparece                                          Calcular la media
                                               en la bibliografía de referencia



                                                                                                                Consultar si este valor aparece
                                                                                                                en la bibliografía de referencia

                                                Sí                         No




                                              Tomar                                                              Sí                            No
                                                                        Calcular
                                               este
                                                                        la media
                                               valor


                                                                                                               Tomar                   Tomar el valor más
                                                                                                                este                   cercano a la media
                                                                                                                valor                     presente en la
                                                                                                                                    bibliografía de referencia




                                                                                                                                     Si existen dos valores
                                                                                                                                     igual de cercanos a la
                                                                                                                                             media




                                                                                                                                      Tomar el valor más
                                                                                                                                     cercano a la mediana
                                                                                                                                         y a la moda




                                      Figura 2. Algoritmo para el establecimiento de Ingestas Nutricionales de Referencia de vitaminas y minerales
                                      para población española. Nota: cuando los datos provienen de intervalos debidos a la segmentación de edades se
                                      calcula la media.
3. Comentarios a los valores determinados
En estas INR para vitaminas y minerales (Tablas 6a a 7d del Anexo I), los datos de las vitaminas se
presentan en mg/μg por día, aunque en algunos casos estos corresponden a equivalentes de la
vitamina considerando la información disponible para su transformación (retinoles, tocoferoles…).
Los datos de algunas vitaminas entre las que se incluyen las vitaminas A, B1, B2, B5, B9, B12, biotina,
vitamina C, D, E y vitamina K presentan cambios respecto a FESNAD (2010) como consecuencia de
la aplicación actualizada del algoritmo. Las INR para la vitamina D están referidas a condiciones de
presunta síntesis cutánea mínima de vitamina D. Hay que considerar que, si la síntesis endógena
de vitamina D cutánea es mayor, el requerimiento de vitamina D en la dieta sería menor o incluso          53

podría ser cero (EFSA, 2017).




                                                                                                          revista del comité científico nº 29
  Las tablas 7a-7d reflejan las INR para los minerales. En el caso de la ingesta de referencia para
hierro (Tabla 7b) la INR considera la combinación equilibrada de hierro hemo y no hemo.
  Para el establecimiento de la INR para el Zinc (Tabla 7c), la ingesta de fitatos se estimó de 600
mg/día por el tipo de dieta (mixta, con carne y pescado como principal fuente de proteína) y por
proximidad a las ingestas en España.
  El uso del algoritmo diseñado por la FESNAD en 2010 ha permitido recoger las similitudes entre los
valores de referencia poblacional y las ingestas adecuadas de cada nutriente, en la determinación
del INR a partir de los valores más ampliamente aceptados a nivel global. Las diferencias que han
surgido en esta revisión se explican por los cambios que se han producido en otros países, lo que
es recogido por el algoritmo. En todos los casos posibles se han respetado los datos asimilables al
término PRI o RDA, aunque en algunos momentos ha sido necesario aplicar la AI como alternativa,
según los consensos internacionales al respecto (Tabla A). En este informe siempre se ha utilizado
INR, tanto cuando los datos provenían de PRI/RDA como cuando venían definidos como AI. De hecho,
las tablas de EFSA recogen ambos términos PRI/AI como queda especificado en el encabezamiento
de las tablas. Además, es necesario reconocer que en algunas circunstancias concretas se han
realizado ajustes relacionados con las franjas etarias, donde no hay acuerdo unánime entre los
comités nacionales respecto a su inclusión, aunque si son aceptadas por la Organización Mundial
de la Salud (OMS).
  El documento también contiene consideraciones especiales para algunas vitaminas y mine-
rales como la vitamina D (transformación solar), la vitamina A (retinoles), E (interacción con
ácidos grasos), acido pantoténico, el ácido fólico (equivalentes dietéticos de folatos), la niacina
y la vitamina E (equivalentes) y algunos minerales como el flúor (fluorosis), el calcio y el zinc
(fitatos) y el hierro (hemo/no hemo), cuya biodisponibilidad difiere según fuentes y alimentos o
presentan interacciones con otros nutrientes o diferencias en función de la situación fisiológica
(embarazo, menopausia,...). Por otra parte, la colina y otros compuestos bioactivos no han sido
incluidos en este informe, al no existir un mínimo consenso entre los datos de los organismos
de referencia considerados en este trabajo (Tabla B). En estas INR, los datos de las vitaminas
se presentan en mg/μg por día, aunque en algunos casos estos corresponden a equivalentes de
la vitamina considerando la información disponible para su transformación (retinoles, folatos,
tocoferoles o vitamina K).
                                        En algunos casos muy concretos se ha armonizado la serie de valores cuando existían pequeñas
                                      discrepancias en la secuencia de ingesta de nutrientes, como consecuencia de los distintos estudios
                                      etarios, eligiendo siempre el más bajo o el que facilitaba la homogeneidad.
                                        Además, debido a la falta de datos sobre los requerimientos de nutrientes y a limitaciones meto-
                                      dológicas, algunos valores de referencia todavía tienen una base débil y no se pueden establecer de
                                      manera fiable, por lo que sólo se pueden estimar de forma aproximada. Del mismo modo, la propia
                                      determinación de los datos originales, por definición, está dirigida a un alto porcentaje de la pobla-
                                      ción, pero no a su totalidad. Por otro lado, es necesario remarcar la ausencia de algunos nutrientes
54                                    para los que todavía no se han podido determinar valores de referencia.
revista del comité científico nº 29




                                      Conclusiones del Comité Científico
                                      El presente documento presenta las Ingestas Nutricionales de Referencia (INR) de energía y nutrien-
                                      tes para la población española a partir de la revisión de los valores de referencia de otros países y
                                      organismos internacionales mediante la aplicación de un algoritmo para su selección.
                                        El tipo de metodología empleada permite la optimización de los recursos existentes para el esta-
                                      blecimiento de valores de referencia de partida a partir de los cuales establecer las necesidades
                                      específicas para la población.
                                        Los cambios en los valores de referencia se derivan de la evolución de los conocimientos cientí-
                                      ficos basados en la evidencia, así como de la aplicación práctica de este conocimiento en diversas
                                      situaciones, como su implementación en medicina/nutrición personalizada o en grupos específicos de
                                      población. Cada cierto tiempo se deberá valorar el ajuste de estos valores a partir de la evaluación de
                                      los datos de ingesta poblacionales, permitiendo de este modo la adaptación de las necesidades especí-
                                      ficas de la población española o la determinación de nuevos intervalos de edad que puedan requerirse.
                                        Es importante resaltar que las INR están basadas en datos de población sana, por lo que no cubren
                                      las demandas específicas de aquellos casos en los que existan necesidades fisiológicas alteradas
                                      y disfunciones metabólicas. Las diferencias en los requerimientos de nutrientes relacionados con
                                      el crecimiento, el cambio en el estado endocrino y las diferencias en las funciones nutricionales
                                      del organismo son la base de la definición de las INR. Por ahora, la variación individual genética,
                                      antropométrica y fisiológica existente, así como la actividad física, sólo se tienen en cuenta de
                                      manera incompleta al estimar los requerimientos individuales de nutrientes.
                                        Además, los valores de referencia definidos para vitaminas y minerales están dirigidos a la con-
                                      secución de un aporte eficaz, no sólo un aporte satisfactorio, para la promoción de un estado de
                                      salud óptimo. Los niveles de ingesta muy superiores a los recomendados deben monitorizarse para la
                                      prevención de posibles efectos perniciosos, para lo que se deben tener en cuenta los intervalos para
                                      valores de adecuación marcados por EFSA. Las características específicas de algunas vitaminas y
                                      minerales en cuanto a su disponibilidad en diferentes fuentes y alimentos, así como su metabolismo
                                      y utilización nutritiva deben ser objeto de atención específica en la aplicación de las INR, como es
                                      el caso de equivalentes nutricionales para algunas vitaminas.
                                        El uso de estos valores de referencia a nivel individual requiere la consideración de la existencia
                                      de factores externos e intrínsecos a la persona, como son las características y peculiaridades socio-
culturales, nutricionales, fisiológicas o incluso genéticas, así como la biodisponibilidad e interacción
de los nutrientes, necesarios para la adaptación de los requerimientos personales.
  El Comité Científico de la AESAN es consciente de que la implementación de estas recomenda-
ciones nutricionales en la práctica diaria debe acompañarse de recomendaciones expresadas en
términos de consumo de alimentos. Sin embargo, el diseño de las guías alimentarias basadas en
los alimentos debe llevarse a cabo partiendo del cumplimiento de los requerimientos nutricionales,
teniendo en cuenta los factores socioculturales específicos de la población. Otros desafíos en el
horizonte consisten en considerar la posibilidad de incluir INR para enfermos crónicos, tarea para la
que ya existen algunos consensos de sociedades científicas, y el abordaje de aspectos toxicológicos                  55

asociados a ingestas desproporcionadas de nutrientes.




                                                                                                                     revista del comité científico nº 29
  En síntesis, las INR tienen diferentes aplicaciones y deben ser actualizadas cada cierto tiempo
para su implementación en la valoración del estado nutricional de la población; para el desarrollo
de políticas nutricionales y agrarias; para el diseño de guías alimentarias, así como el desarrollo de
nuevos productos que tengan en cuenta las necesidades nutricionales de grupos de población
específicos (niños, ancianos, lactantes…).


Referencias
ANSES (2011). Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail. Actual-
  isation des apports nutritionnels conseillés pour les acides gras. Rapport d’expertise collective 2011. Disponi-
  ble en: https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2006sa0359Ra.pdf [acceso: 20-05-19].
ANSES (2016). Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail. Actu-
  alisation des repères du PNNS: elaboration des références nutritionnelles. Disponible en: https://www.anses.
  fr/fr/system/files/NUT2012SA0103Ra-2.pdf [acceso: 20-05-19].
ANSES (2017). Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail
  relatif à l’établissement de recommandations d’apport de sucres. Maisons-Alfort, France: Anses. Disponible
  en: https://www.anses.fr/en/system/files/NUT2012SA0186Ra.pdf [acceso: 20-05-19].
CSS (2016). Conseil supérieur de la Santé. Recommandations nutritionnelles pour la Belgique-2016. Bruxelles:
  CSS; Avis n° 9285. Disponible en: https://www.health.belgium.be/fr/avis-9285-recommandations-nutrition-
  nelles-pour-la-belgique-2016#anchor-29851 [acceso: 20-5-2019].
DACH (2018). Deutsche Gesellschaft für Ernährung, Österreichische Gesellschaft für Ernährung, Schweizer-
  ische Gesellschaft für Ernährung (eds): Referenzwerte für die Nährstoffzufuhr. Disponible en: https://www.
  dge.de/wissenschaft/referenzwerte/ [acceso: 20-05-19].
EFSA (2010). European Food Safety Authority. Scientific Opinion on principles for deriving and applying Dietary
  Reference Values. EFSA Journal, 8 (3): 1458.
EFSA (2013). European Food Safety Authority. Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies. Scientific Opin-
  ion on Dietary Reference Values for energy. EFSA Journal, 11 (1): 3005.
EFSA (2017). European Food Safety Authority. Dietary Reference Values for nutrients Summary report. Disponible
  en: https://efsa.onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.2903/sp.efsa.2017.e15121 [acceso: 20-05-19].
EFSA (2018). European Food Safety Authority. Dietary Reference Values for the EU Finder-interactive Toolbox.
  Disponible en: https://www.efsa.europa.eu/en/interactive-pages/drvs [acceso: 20-05-19].
FAO/OMS (2004). Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura/Organización Mun-
  dial de la Salud. Human energy requirements. Report of a Joint FAO/WHO/ONU. Expert Consultation. FAO Food
  and Nutrition Technical Report Series No. 1 (ed.), Rome, 2004.
                                      FAO/OMS (2005). Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura/Organización Mun-
                                        dial de la Salud. Vitamin and mineral requirements in human nutrition. 2ª edición. Disponible en: http://www.
                                        who.int/iris/handle/10665/42716 [acceso: 20-05-19].
                                      FAO/OMS (2007). Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura/Organización Mun-
                                        dial de la Salud. Expert Consultation on Protein and Amino Acid Requirements in Human Nutrition (2002: Ge-
                                        neva, Switzerland). Disponible en: https://apps.who.int/iris/handle/10665/43411 [acceso: 20-05-19].
                                      FAO/OMS (2010). Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura/Organización Mundial
                                        de la Salud. Expert Consultation on Fats and fatty acids in human nutrition (2008: Geneva, Switzerland). Disponi-
                                        ble en: https://www.who.int/nutrition/publications/nutrientrequirements/fatsandfattyacids_humannutrition/en/
56
                                        [acceso: 20-05-19].
                                      FESNAD (2010). Federación Española de Sociedades de Nutrición, Alimentación y Dietética. Ingestas Dietéticas
revista del comité científico nº 29




                                        de Referencia (IDR) para la población española, Disponible en: http://www.sennutricion.org/es/2010/03/02/
                                        ingestas-dietticas-de-referencia-idr-para-la-poblacin-espaola-consenso-fesnad-2010 [acceso: 20-05-19].
                                      IOM (1997). Institute of Medicine. Dietary Reference Intakes for Calcium, Phosphorus, Magnesium, Vitamin D,
                                        and Fluoride. Washington, DC: The National Academies Press. Disponible en: https://doi.org/10.17226/5776
                                        [acceso: 20-05-19].
                                      IOM (1998). Institute of Medicine. Dietary Reference Intakes for Thiamin, Riboflavin, Niacin, Vitamin B6, Folate,
                                        Vitamin B12, Pantothenic Acid, Biotin, and Choline. Washington, DC: The National Academies Press. Disponi-
                                        ble en: https://doi.org/10.17226/6015 [acceso: 20-05-19].
                                      IOM (2000). Institute of Medicine. Dietary Reference Intakes for Vitamin C, Vitamin E, Selenium, and Carotenoids.
                                        Washington, DC: The National Academies Press. Disponible en: https://doi.org/10.17226/9810 [acceso: 20-05-19].
                                      IOM (2001). Institute of Medicine. Dietary Reference Intakes for Vitamin A, Vitamin K, Arsenic, Boron, Chromium,
                                        Copper, Iodine, Iron, Manganese, Molybdenum, Nickel, Silicon, Vanadium, and Zinc. Washington, DC: The
                                        National Academies Press. Disponible en: https://doi.org/10.17226/10026 [acceso: 20-05-19].
                                      IOM (2005a). Institute of Medicine. Dietary Reference Intakes for Energy, Carbohydrate, Fiber, Fat, Fatty Ac-
                                        ids, Cholesterol, Protein, and Amino Acids. Washington, DC: The National Academies Press. Disponible en:
                                        https://doi.org/10.17226/10490 [acceso: 20-05-19].
                                      IOM (2005b). Institute of Medicine. Dietary Reference Intakes for Water, Potassium, Sodium, Chloride, and Sul-
                                        fate. Washington, DC: The National Academies Press. Disponible en: https://doi.org/10.17226/10925 [acceso:
                                        20-05-19].
                                      IOM (2011). Institute of Medicine. Dietary Reference Intakes for Calcium and Vitamin D. Washington, DC: The
                                        National Academies Press. Disponible en: https://doi.org/10.17226/13050 [acceso: 20-05-19].
                                      NHMRC (2017). National Health and Medical Research Council, Australian Government Department of Health
                                        and Ageing, New Zealand Ministry of Health. Nutrient Reference Values for Australia and New Zealand. Can-
                                        berra: National Health and Medical Research Council; 2006 (Updated September 2017). Disponible en: https://
                                        www.nrv.gov.au/ [acceso: 20-05-19].
                                      NORDEN (2012). Nordic Council of Ministers. Nordic Nutrition Recommendations. Integrating nutrition and phys-
                                        ical activity. (Dinamarca, Noruega, Finlandia, Suecia, Islandia). Disponible en: https://norden.diva-portal.org/
                                        smash/get/diva2:704251/FULLTEXT01.pdf [acceso: 20-05-19].
                                      OMS (2012a). Organización Mundial de la Salud. Guideline: sodium intake for adults and children. Disponible en:
                                        https://apps.who.int/iris/handle/10665/77985 [acceso: 20-05-19].
                                      OMS (2012b). Organización Mundial de la Salud. Guideline: potassium intake for adults and children. Disponible
                                        en: https://apps.who.int/iris/handle/10665/77986 [acceso: 20-05-19].
                                      PHE (2016). Public Health England Government recommendations for energy and nutrients for males and females
                                        aged 1-18 years and 19+ years. Disponible en: https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/
                                        system/uploads/attachment_data/file/618167/government_dietary_recommendations.pdf [acceso: 20-05-19].
SANC (1991). Scientific Advisory Committee on Nutrition. Committee on Medical Aspects of Food Policy. Dietary
  Reference Values for Food Energy and Nutrients for the United Kingdom. No. 41. HMSO. London.
SACN (2003). Scientific Advisory Committee on Nutrition. Salt and Health. The Stationery Office. London. Dis-
  ponible en: https://www.gov.uk/government/publications/sacn-salt-and-health-report [acceso: 20-05-19].
SACN (2005). Scientific Advisory Committee on Nutrition. Review of Dietary Advice on Vitamin A. The Station-
  ery Office. London. Disponible en: https://www.gov.uk/government/publications/sacn-review-of-dietary-ad-
  vice-on-vitamin-a [acceso: 20-05-19].
SACN (2011). Scientific Advisory Committee on Nutrition. Dietary Reference Values for Energy. The Stationery
  Office. London. Disponible en: https://www.gov.uk/government/publications/sacn-dietary-reference-val-
  ues-for-energy [acceso: 20-05-19].                                                                              57
SACN (2015). Scientific Advisory Committee on Nutrition. Carbohydrates and Health. The Stationery Office. Lon-




                                                                                                                  revista del comité científico nº 29
  don. Disponible en: https://www.gov.uk/government/publications/sacn-carbohydrates-and-health-report
  [acceso: 20-05-19].
SACN (2016). Scientific Advisory Committee on Nutrition. Vitamin D and Health. The Stationery Office. London.
  Disponible en: https://www.gov.uk/government/publications/sacn-vitamin-d-and-health-report [acceso: 20-
  05-19].
SINU (2014). Società Italiana di Nutrizione Umana: IV Revisione dei Livelli di Assunzione di Riferimento di Nu-
  trienti ed energia per la popolazione italiana (LARN). Disponible en: http://www.sinu.it/html/pag/tabelle_
  larn_2014_rev.asp [acceso: 20-05-19].
                                      Anexo I

                                      Tabla 1. Requerimientos promedios de Energía (kcal/día) (EFSA, 2017)ª
                                                                                 Sedentario          Moderadamente                  Activo            Muy activo
                                         Edad                                     (AF= 1,4)          activo (AF= 1,6)              (AF= 1,8)           (AF= 2,0)
                                                      Hombre       Mujer     Hombre       Mujer     Hombre       Mujer     Hombre        Mujer     Hombre      Mujer
                                       7 meses          645         573          -           -          -          -           -               -      -          -
                                       8 meses          669         597          -           -          -          -           -               -      -          -
                                       9 meses          693         621          -           -          -          -           -               -      -          -
                                       10 meses         716         645          -           -          -          -           -               -      -          -
58
                                       11 meses         740         669          -           -          -          -           -               -      -          -
revista del comité científico nº 29




                                         1 año           -            -         788        716          -          -           -               -      -          -
                                        2 años           -            -        1027        955          -          -           -               -      -          -
                                        3 años           -            -        1170        1099         -          -           -               -      -          -
                                        4 años           -            -        1266        1170       1433        1337       1624         1505        -          -
                                        5 años           -            -        1337        1242       1529       1409        1720         1600        -          -
                                        6 años           -            -        1409        1314       1600       1505        1815         1696        -          -
                                        7 años           -            -        1505        1385       1720       1600        1935         1791        -          -
                                        8 años           -            -        1600        1481       1815       1696        2054         1887        -          -
                                        9 años           -            -        1672        1576       1935       1791        2173         2006        -          -
                                        10 años          -            -          -          -         1935       1815        2173         2054      2412       2269
                                        11 años          -            -          -          -         2030       1911        2293         2149      2555       2388
                                        12 años          -            -          -          -         2173       2006        2436         2245      2723       2508
                                        13 años          -            -          -          -         2341       2102        2627         2364      2914       2627
                                        14 años          -           -           -          -         2508       2173        2818         2436      3129       2723
                                        15 años          -           -           -          -         2699       2221        3033         2508      3368       2794
                                        16 años          -           -           -          -         2842       2269        3200         2532      3559       2818
                                        17 años          -           -           -          -         2938       2269        3296         2555      3678       2842
                                      18-29 años         -           -         2341       1887        2675       2149        3009         2412      3344       2675
                                      30-39 años         -           -         2269       1815        2579       2078        2914         2341      3224       2579
                                      40-49 años         -           -         2221       1791        2555       2054        2866         2317      3200       2555
                                      50-59 años         -           -         2197       1791        2508       2030        2842         2293      3153       2555
                                      60-69 años         -           -         2006       1624        2293       1863        2603         2102      2890       2317
                                      70-79 años         -           -         1982       1624        2269       1839        2555         2078      2842       2293
                                      Embarazo (incremento sobre las recomendaciones basales)
                                        1er trimestre              + 69
                                        2do trimestre              + 263
                                        3er trimestre              + 502
                                      Lactancia (incremento sobre las recomendaciones basales)
                                        0-6 meses tras parto       + 502

                                      a
                                       Accesible a través de la aplicación DRV Finder: https://www.efsa.europa.eu/en/interactive-pages/drvs. Los valores de
                                      energía han sido calculados multiplicando las estimaciones del gasto de energía en reposo (RER), derivado de ecuaciones
                                      predictivas, con valores actividad física (AF). Para estimar RER en adultos, se utilizaron datos antropométricos de encues-
                                      tas nacionales representativas en Estados miembros de la Unión Europea. Los valores de energía no se calcularon para
                                      adultos ≥80 años debido a la falta de datos antropométricos de los países de la Unión Europea para este grupo de edad. Los
                                      valores de AF de 1,4; 1,6; 1,8 y 2,0 reflejan estilos de vida sedentario, moderadamente activo, activo y muy activo (EFSA, 2013).
    Tabla 2. Requerimientos promedios para proteínas (g/kg peso corporal por
    día) (EFSA, 2017)ª
                  Edad                       Hombre               Mujer
                 6 meses                                1,31
                  1 año                                 1,14
                 1,5 años                               1,03
                  2 años                                0,97
                  3 años                                 0,9                   59

                  4 años                                0,86




                                                                               revista del comité científico nº 29
                  5 años                                0,85
                  6 años                                0,89
                  7 años                                0,91
                  8 años                                0,92
                  9 años                                0,92
                 10 años                                0,91
                 11 años                       0,91                0,9
                 12 años                        0,9               0,89
                 13 años                        0,9               0,88
                 14 años                       0,89               0,87
                 15 años                       0,88               0,85
                 16 años                       0,87               0,84
                 17 años                       0,86               0,83
                18-59 años                              0,83
                ≥ 60 años                               0,83
           Embarazo (incremento sobre las recomendaciones basales)
               1er trimestre                          +1 g/día
              2do trimestre                           +9 g/día
               3er trimestre                          +28 g/día
           Lactancia (incremento sobre las recomendaciones basales)
           0-6 meses tras parto                       +19 g/día
           >6 meses tras parto                        +13 g/día

a
 Accesible a través de la aplicación DRV Finder:
https://www.efsa.europa.eu/en/interactive-pages/drvs.
                                      Tabla 3. Intervalos de referencia para grasas totales y requerimientos promedios para ácidos grasos
                                      (EFSA, 2017)ª
                                                          Grasas                     Ácido            Ácido                                 Ácidos
                                                                       Grasas                                       EPA + DHA     DHA
                                            Edad          totales                  linoleico       α-linolénico                             grasos
                                                                      saturadas                                      (mg/día)   (mg/día)
                                                        (% energía)               (% energía)      (% energía)                               trans
                                      7-11 meses            40            b
                                                                                       4               0,5                  -     100            b


                                            1 año          35-40          b
                                                                                       4               0,5                  -     100            b


                                          2-3 años         35-40          b
                                                                                       4               0,5               250       -             b


                                          4-17 años        20-35          b
                                                                                       4               0,5               250       -             b


60                                        ≥18 años         20-35          b
                                                                                       4               0,5               250       -             b


                                          Embarazo         20-35          b
                                                                                       4               0,5               250    +100-200         b
revista del comité científico nº 29




                                          Lactancia        20-35          b
                                                                                       4               0,5               250    +100-200         b



                                      a
                                          Accesible a través de la aplicación DRV Finder: https://www.efsa.europa.eu/en/interactive-pages/drvs.
                                      b
                                          Tan bajo como sea posible.




                                      Tabla 4. Intervalos de referencia para hidratos de carbono y requerimientos promedios para fibra (EFSA, 2017)ª
                                                                                    Hidratos de carbono                          Fibra
                                                        Edad
                                                                                        (% energía)                             (g/día)
                                                       1-3 años                            45-60                                  10
                                                       4-6 años                            45-60                                  14
                                                      7-10 años                            45-60                                  16
                                                      11-14 años                           45-60                                  19
                                                      15-17 años                           45-60                                  21
                                                       ≥18 años                            45-60                                  25

                                      a
                                       Accesible a través de la aplicación DRV Finder: https://www.efsa.europa.eu/en/interactive-pages/drvs.




                                      Tabla 5. Requerimientos promedios para agua (EFSA, 2017)ª
                                                                                                             Agua (l/día)
                                                        Edad
                                                                                           Hombre                                Mujer
                                                      6-12 meses                                                  0,8-1,0
                                                        1 año                                                     1,1-1,2
                                                       2-3 años                                                    1,3
                                                       4-8 años                                                    1,6
                                                      9-13 años                              2,1                                  1,9
                                                      14-17 años                             2,5                                   2
                                                       ≥18 años                              2,5                                   2
                                                      Embarazo                                                     2,3
                                                      Lactancia                                                    2,7

                                      a
                                          Accesible a través de la aplicación DRV Finder: https://www.efsa.europa.eu/en/interactive-pages/drvs
Tabla 6a. Ingestas Nutricionales de Referencia para vitaminas
                                             Vitamina A                   Vitamina B1 (Tiamina)               Vitamina B2 (Riboflavina)                        Vitamina B3 (Niacina)
                                    Comité                          Comité                                Comité                                         Comité
    Edad       Sexo Condición Científico FESNAD            EFSA    Científico FESNAD         EFSA        Científico FESNAD          EFSA                Científico FESNAD         EFSA
                                    AESAN       (2010)     (2017)   AESAN        (2010)      (2017)       AESAN        (2010)      (2017)                AESAN        (2010)      (2017)
                                     (2019)                          (2019)                                (2019)                                         (2019)
              Valor de referencia:    INR        IDR        PRI       INR          IDR        PRI           INR         IDR       PRI / AI                 INR         IDR         PRI
                        Unidades: μg/día        μg/día   μg RE/día mg/día        mg/día      mg/día       mg/día       mg/día      mg/día                mg/día      mg/día mg NE/día
 0-6 meses       -          -          400        400         -        0,2          0,2         -            0,4         0,4          -                      3           3           -
7-12 meses       -          -          400        350        250       0,3          0,3        0,3           0,4         0,4         0,4                     5           5          4,4
  1-3 años       -          -          350        400        250       0,5          0,5        0,5           0,6         0,8         0,6                     7           8          7,4
  4-5 años       -          -          400        400        300       0,6          0,7        0,6           0,7         0,9         0,7                     9          11          9,9
  6-9 años       -          -          500        450        400       0,8          0,8        0,7            1          1,1          1                     11          12         11,5
 10-13 años Hombre          -          600        600        600        1           1,1        0,9           1,2         1,3         1,4                    14          15         14,1
              Mujer         -          600        600        600       0,9           1         0,8           1,1         1,2         1,4                    14          14         13,1
 14-19 años Hombre          -          750        800        750       1,2          1,2        1,1           1,5         1,5         1,6                    17          15         16,8
              Mujer         -          650        600        650       1,1           1         0,9           1,2         1,2         1,6                    15          14         14,6
 20-29 años Hombre          -          750        700        750       1,2          1,2        1,1           1,5         1,6         1,6                    17          18         17,9
              Mujer         -          650        600        650       1,1           1         0,9           1,2         1,3         1,6                    14          14         14,4
 30-39 años Hombre          -          750        700        750       1,2          1,2        1,1           1,5         1,6         1,6                    17          18         17,3
              Mujer         -          650        600        650       1,1           1         0,9           1,2         1,3         1,6                    14          14         13,9
 40-49 años Hombre           -         750        700        750       1,2          1,2        1,1           1,5         1,6         1,6                    17          19         17,1
              Mujer          -         650        600        650       1,1           1         0,9           1,2         1,3         1,6                    14          14         13,8
 50-59 años Hombre           -         750        700        750       1,2          1,2        1,1           1,5         1,6         1,6                    17          17         16,8
              Mujer          -         650        600        650       1,1           1         0,9           1,2         1,3         1,6                    14          14         13,6
 60-69 años Hombre           -         750        700        750       1,2          1,1         1            1,5         1,6         1,6                    16          17         15,4
              Mujer          -         650        600        650        1            1         0,8           1,2         1,2         1,6                    14          14         12,5
  >70 años Hombre            -         750        700        750       1,2          1,1         1            1,4         1,4         1,6                    16          16         15,2
              Mujer          -         650        600        650        1            1         0,8           1,2         1,2         1,6                    14          14         12,3
      -       Mujer Embarazo           800        700        700       1,4          1,2         1            1,5         1,6         1,9                    17          15          16
      -       Mujer Lactancia         1300        950       1300       1,4          1,4        1,1           1,7         1,7          2                     18          16         17,5

En estas INR, las vitaminas se presentan los datos en mg/μg por día, aunque en algunos casos estos corresponden a equivalentes de la vitamina considerando la información
disponible para su transformación: RE: equivalentes de retinol (1 μg RE equivale= 1 μg de retinol, 6 μg de β-caroteno y 12 μg de otros carotenoides provitamina A); NE: equiva-
lentes de Niacina (1 mg de niacina= 1 equivalente de niacina= 60 mg de triptófano en la dieta) (EFSA, 2017).
                                                                                                                                                   61




                                                                                                             revista del comité científico nº 29
                                                                                                                                                 62
                                                                                                           revista del comité científico nº 29




Tabla 6b. Ingestas Nutricionales de Referencia para vitaminas
                                   Vitamina B5 (Ácido pantoténico)      Vitamina B6 (Piridoxina)               Vitamina B9 (Folato)           Vitamina B12 (Cobalamina)
                                     Comité                         Comité                              Comité                             Comité
    Edad      Sexo     Condición Científico FESNAD         EFSA    Científico FESNAD         EFSA      Científico FESNAD          EFSA    Científico FESNAD        EFSA
                                    AESAN       (2010)     (2017)   AESAN        (2010)      (2017)     AESAN        (2010)       (2017)   AESAN        (2010)     (2017)
                                     (2019)                          (2019)                              (2019)                             (2019)
              Valor de referencia:    INR        IDR         AI       INR         IDR       PRI / AI      INR         IDR        PRI / AI    INR         IDR         AI
                        Unidades: mg/día        mg/día     mg/día   mg/día      mg/día      mg/día      μg/día       μg/día    μg DFE/día  μg/día       μg/día    μg/día
 0-6 meses      -           -          1,7        1,7         -        0,2         0,2          -          65          60             -       0,4         0,4         -
7-12 meses      -           -          2,2        1,8         3        0,3         0,4         0,3         80          50            80       0,8         0,5        1,5
  1-3 años      -           -          3,5         2          4        0,6         0,6         0,6        120         100           120       0,9         0,7        1,5
  4-5 años      -           -           3          3          4        0,7         0,9         0,7        150         150           140       1,2         1,1        1,5
  6-9 años      -           -           4          3          4         1           1           1         200         200           200       1,6         1,2        2,5
10-13 años Hombre           -           5          4          5        1,2         1,2         1,4        270         250           270       2,2         1,8        3,5
              Mujer         -          4,5         4          5        1,1         1,1         1,4        270         250           270       2,2         1,8        3,5
14-19 años Hombre           -           5          5         5         1,5         1,4         1,7        330         300           330       2,4          2          4
              Mujer         -           5          5         5         1,2         1,3         1,6        330         300           330       2,4          2          4
20-29 años Hombre           -           5          5         5         1,7         1,5         1,7        330         300           330       2,4          2          4
              Mujer         -           5          5         5         1,3         1,2         1,6        330         300           330       2,4          2          4
30-39 años Hombre           -           5          5         5         1,7         1,5         1,7        330         300           330       2,4          2          4
              Mujer         -           5          5         5         1,3         1,2         1,6        330         300           330       2,4          2          4
40-49 años Hombre           -           5          5         5         1,7         1,5         1,7        330         300           330       2,4          2          4
              Mujer         -           5          5         5         1,3         1,2         1,6        330         300           330       2,4          2          4
50-59 años Hombre           -           5          5         5         1,7         1,5         1,7        330         300           330       2,4          2          4
              Mujer         -           5          5         5         1,3         1,2         1,6        330         300           330       2,4          2          4
60-69 años Hombre           -           5          5         5         1,7         1,6         1,7        330         300           330       2,4          2          4
              Mujer         -           5          5         5         1,5         1,2         1,6        330         300           330       2,4          2          4
  >70 años Hombre           -           5          5         5         1,7         1,6         1,7        330         300           330       2,4          2          4
              Mujer         -           5          5         5         1,5         1,2         1,6        330         300           330       2,4          2          4
      -       Mujer Embarazo            6          6         5         1,9         1,5         1,8        500         500           600       2,6         2,2        4,5
      -       Mujer Lactancia           7          7         7          2          1,6         1,7        500         400           500       2,8         2,6         5

En estas INR, las vitaminas se presentan los datos en mg/μg por día, aunque en algunos casos estos corresponden a equivalentes de la vitamina considerando la información
disponible para su transformación: DFE: equivalentes dietéticos de folato. Para las ingestas combinadas de folato y ácido fólico, los DFE se pueden calcular de la siguiente
manera: μg DFE= μg de folato alimentario + (1.7 x μg de ácido fólico) (EFSA, 2017).
Tabla 6c. Ingestas Nutricionales de Referencia para vitaminas
                                                Biotina                           Vitamina C                         Vitamina D                           Vitamina E (α-Tocoferol)
                                     Comité                           Comité                             Comité                                       Comité
     Edad      Sexo     Condición Científico FESNAD         EFSA     Científico    FESNAD      EFSA     Científico     FESNAD           EFSA         Científico FESNAD         EFSA
                                     AESAN       (2010)     (2017)    AESAN         (2010)     (2017)    AESAN          (2010)          (2017)        AESAN        (2010)     (2017)
                                      (2019)                           (2019)                             (2019)                                       (2019)
               Valor de referencia:    INR        IDR         AI        INR         IDR         PRI        INR           IDR             AI             INR         IDR         AI
                         Unidades: μg/día        μg/día     μg/día    mg/día       mg/día      mg/día    μg/día         μg/día         μg/día         mg/día      mg/día      mg/día
  0-6 meses      -           -           5          5          -         35          35           -         10            8,5             -               4           4          -
 7-12 meses      -           -           6          6          6         30          35         20          10            10             10               5           5          5
   1-3 años      -           -         12,5         8         20         30          40         20          10            7,5            15               6           6          9
   4-5 años      -           -          15         12         25         30          45         30          10             5             15               7           7          9
   6-9 años      -           -          20         12         25         45          45         45          10             5             15               7           7          9
 10-13 años Hombre           -          25         20         35         60          60         70          10             5             15              11          11         13
               Mujer         -          25         20         35         60          60         70          10             5             15              11          11         11
 14-19 años Hombre           -          30         25         35         75          60         100        12,5            5             15              13          15         13
               Mujer         -          30         25         35         75          60          90        12,5            5             15              11          15         11
 20-29 años Hombre           -          30         30         40         75          60         110        12,5            5             15              13          15         13
               Mujer         -          30         30         40         75          60          95        12,5            5             15              11          15         11
 30-39 años Hombre           -          30         30         40         75          60         110        12,5            5             15              13          15         13
               Mujer         -          30         30         40         75          60          95        12,5            5             15              11          15         11
 40-49 años Hombre           -          30         30         40         75          60         110        12,5            5             15              13          15         13
               Mujer         -          30         30         40         75          60          95        12,5            5             15              11          15         11
 50-59 años Hombre           -          30         30         40         75          60         110        12,5            5             15              13          15         13
               Mujer         -          30         30         40         75          60          95        12,5            5             15              11          15         11
 60-69 años Hombre           -          30         30         40         75          70         110        12,5           7,5            15              13          15         13
               Mujer         -          30         30         40         75          70          95        12,5           7,5            15              11          15         11
   >70 años   Hombre         -          30         30         40         75          70         110         15            10             15              13          15         13
               Mujer         -          30         30         40         75          70          95         15            10             15              11          15         11
       -       Mujer Embarazo           35         30         40         85          80         105         15            10             15              12          15         11
       -       Mujer Lactancia          35         35         45         120        100         155         15            10             15              15          19         11
                                                                                                                                                63




                                                                                                          revista del comité científico nº 29
                                      Tabla 6d. Ingestas Nutricionales de Referencia para vitaminas
                                                                                                             Vitamina K

                                                                                                Comité
                                           Edad              Sexo           Condición          Científico
                                                                                                            FESNAD (2010)   EFSA (2017)
                                                                                                AESAN
                                                                                                 (2019)

                                                                     Valor de referencia:         INR           IDR             AI

                                                                               Unidades:        μg/día         μg/día         μg/día
64
                                        0-6 meses              -                 -                    5           2              -
revista del comité científico nº 29




                                       7-12 meses              -                 -                10             2,5            10

                                         1-3 años              -                 -                25             30             12

                                         4-5 años              -                 -                35             55             20

                                         6-9 años              -                 -                35             55             30

                                        10-13 años         Hombre                -                45             60             45

                                                            Mujer                -                45             60             45

                                        14-19 años         Hombre                -                70             75             65

                                                            Mujer                -                65             75             65

                                        20-29 años         Hombre                -                70             120            70

                                                            Mujer                -                70             90             70

                                        30-39 años         Hombre                -                70             120            70

                                                            Mujer                -                70             90             70

                                        40-49 años         Hombre                -                70             120            70

                                                            Mujer                -                70             90             70

                                        50-59 años         Hombre                -                80             120            70

                                                            Mujer                -                70             90             70

                                        60-69 años         Hombre                -                80             120            70

                                                            Mujer                -                90             90             70

                                         >70 años          Hombre                -                80             120            70

                                                            Mujer                -                90             90             70

                                             -              Mujer           Embarazo              70             90             70

                                             -              Mujer           Lactancia             70             90             70
Tabla 7a. Ingestas Nutricionales de Referencia para minerales
                                                  Calcio                              Cloro                          Cromo                                       Cobre
                                       Comité                             Comité                          Comité                                     Comité
    Edad       Sexo     Condición     Científico    FESNAD     EFSA      Científico   FESNAD    EFSA     Científico FESNAD              EFSA        Científico   FESNAD    EFSA
                                       AESAN         (2010)    (2017)     AESAN        (2010)   (2017)    AESAN      (2010)             (2017)       AESAN        (2010)   (2017)
                                        (2019)                             (2019)                          (2019)                                     (2019)
               Valor de referencia:      INR          IDR     PRI / AI      INR        IDR        AI        INR        IDR                 -           INR        IDR       AI
                         Unidades:      mg/día       mg/día   mg/día      mg/día      mg/día    mg/día    μg/día     μg/día                -         mg/día      mg/día    mg/día
 0-6 meses       -           -           300           400        -         180        180         -         0,2        0,2                -            0,3        0,3       -
7-12 meses       -           -           400           525       280        450        570       300         5,5        5,5                -            0,3        0,3      0,4
  1-3 años       -           -           600           600       450        1000       1500      1700        11         11                 -            0,4        0,4       1
  4-5 años       -           -           750           700       800        1400       1900      2000        15         15                 -            0,7        0,6       1
  6-9 años       -           -           800           800       800        1900       1900      2600        15         15                 -            0,7        0,7       1
 10-13 años Hombre           -           1150         1100      1150        2300       2300      3100        25         17                 -             1          1       1,3
               Mujer         -           1100         1100      1150        2300       2300      3100        21         13                 -             1          1       1,1
 14-19 años Hombre           -           1150         1000      1150        2300       2300      3100        35         35                 -            1,3         1       1,3
               Mujer         -           1150         1000      1150        2300       2300      3100        24         24                 -             1          1       1,3
 20-29 años Hombre           -            950          900       950        2300       2300      3100        35         35                 -            1,3        1,1      1,6
               Mujer         -            950          900       950        2300       2300      3100        25         25                 -            1,1        1,1      1,3
 30-39 años Hombre           -            950          900       950        2300       2300      3100        35         35                 -            1,3        1,1      1,6
               Mujer         -            950          900       950        2300       2300      3100        25         25                 -            1,1        1,1      1,3
 40-49 años Hombre           -            950          900       950        2300       2300      3100        35         35                 -            1,3        1,1      1,6
               Mujer         -            950          900       950        2300       2300      3100        25         25                 -            1,1        1,1      1,3
 50-59 años Hombre           -            950          900       950        2300       2000      3100        30         30                 -            1,3        1,1      1,6
               Mujer         -            950          900       950        2300       2000      3100        25         20                 -            1,1        1,1      1,3
 60-69 años Hombre           -           1000         1000       950        2300       2000      3100        30         30                 -            1,3        1,1      1,6
               Mujer         -           1000         1000       950        2300       2000      3100        20         20                 -            1,2        1,1      1,3
  >70 años Hombre            -           1000         1000       950        2300       1800      3100        30         30                 -            1,3        1,1      1,6
               Mujer         -           1000         1000       950        2300       1800      3100        20         20                 -            1,2        1,1      1,3
      -        Mujer Embarazo            1000         1000       975        2300       2300      3100        30         30                 -            1,2        1,1      1,5
      -        Mujer Lactancia           1000         1200       975        2300       2300      3100        45         45                 -            1,5        1,4      1,5
                                                                                                                                               65




                                                                                                         revista del comité científico nº 29
                                                                                                                                             66
                                                                                                       revista del comité científico nº 29




Tabla 7b. Ingestas Nutricionales de Referencia para minerales
                                                 Flúor                            Fósforo                           Hierro                                      Iodo
                                     Comité                           Comité                          Comité                                       Comité
    Edad       Sexo     Condición Científico FESNAD         EFSA     Científico   FESNAD    EFSA     Científico    FESNAD           EFSA          Científico   FESNAD    EFSA
                                     AESAN       (2010)     (2017)    AESAN        (2010)   (2017)    AESAN         (2010)          (2017)         AESAN        (2010)   (2017)
                                      (2019)                           (2019)                          (2019)                                       (2019)
               Valor de referencia:    INR        IDR         AI        INR        IDR       AI          AI          IDR            PRI              INR        IDR        AI
                         Unidades: mg/día       mg/día     mg/día     mg/día      mg/día    mg/día    mg/día        mg/día         mg/día          μg/día      μg/día    μg/día
 0-6 meses       -           -         0,25       0,01         -        120        300        -          4,3          4,3             -               70         60         -
7-12 meses       -           -          0,5        0,5        0,4       275        400       160          8            8            11                80         80        70
  1-3 años       -           -          0,7        0,7        0,6       460        460       250          8            8             7                90         80        90
  4-5 años       -           -           1          1          1        500        500       440          8            8            11                90         90        90
  6-9 años       -           -          1,5         1         1,5       600        600       440         10            9            11               110        120        90
 10-13 años Hombre           -           2          2         2,2       900        900       640         11           12            11               120        135       120
               Mujer         -           2          2         2,3       900        900       640         15           15            13               120        130       120
 14-19 años Hombre           -          3,2         3         3,2       800        800       640         11           11            11               150        150       130
               Mujer         -           3          3         2,8       800        800       640         15           15            13               150        150       130
 20-29 años Hombre           -          3,8         4         3,4       700        700       550         9,1           9            11               150        150       150
               Mujer         -           3          3         2,9       700        700       550         18           18            16               150        150       150
 30-39 años Hombre           -          3,8         4         3,4       700        700       550         9,1           9            11               150        150       150
               Mujer         -           3          3         2,9       700        700       550         18           18            16               150        150       150
 40-49 años Hombre           -          3,8         4         3,4       700        700       550         9,1           9            11               150        150       150
               Mujer         -           3          3         2,9       700        700       550         18           18            16               150        150       150
 50-59 años Hombre           -          3,8         4         3,4       700        700       550         9,1           9            11               150        150       150
               Mujer         -           3          3         2,9       700        700       550         15           15             16              150        150       150
 60-69 años Hombre           -          3,8         4         3,4       700        700       550         9,1          10             11              150        150       150
               Mujer         -           3          3         2,9       700        700       550          9           10             11              150        150       150
  >70 años Hombre            -          3,8         4         3,4       700        700       550         9,1          10             11              150        150       150
               Mujer         -           3          3         2,9       700        700       550          9           10             11              150        150       150
      -        Mujer Embarazo            3          3         2,9       800        800       550         27           25             16              200        175       200
      -        Mujer Lactancia           3          3         2,9       800        990       550         15           15            16               200        200       200
Tabla 7c. Ingestas Nutricionales de Referencia para minerales
                                              Magnesio                           Manganeso                         Molibdeno                                    Potasio
                                     Comité                          Comité                            Comité                                       Comité
    Edad       Sexo Condición Científico FESNAD             EFSA    Científico    FESNAD     EFSA     Científico    FESNAD           EFSA          Científico   FESNAD    EFSA
                                     AESAN      (2010)     (2017)    AESAN         (2010)    (2017)    AESAN         (2010)          (2017)         AESAN        (2010)   (2017)
                                      (2019)                          (2019)                            (2019)                                       (2019)
               Valor de referencia:    INR       IDR          AI        INR         IDR       AI         INR           IDR             AI              INR        IDR        AI
                         Unidades: mg/día       mg/día     mg/día    mg/día       mg/día     mg/día    μg/día         μg/día         μg/día         mg/día      mg/día    mg/día
 0-6 meses       -           -          40        40           -       0,003       0,003       -           2             2              -              400        650        -
7-12 meses       -           -          75        75          80         0,6         0,6      0,3         10             3             10              700        700       750
  1-3 años       -           -          85        85         170         1,2         1,2      0,5         17            17             15             1100        800       800
  4-5 años       -           -         120       120         230         1,5         1,5       1          22            22             20             1800       1100      1100
  6-9 años       -           -         170       170         230         1,5         1,5      1,5         30            22             30             2000       2000      1800
 10-13 años Hombre           -         280       280         300          2         1,9        2          45            34             45             3100       3100      2700
              Mujer          -         250       250         250          2         1,6        2          45            34             45             2900       2900      2700
 14-19 años Hombre           -         350       350         300          3         2,2        3          60            43             65             3500       3100      3500
              Mujer          -         300       300         250          3         1,6        3          60            43             65             3500       3100      3500
 20-29 años Hombre           -         350       350         350          3         2,3        3          65            45             65             3500       3100      3500
              Mujer          -         300       300         300          3         1,8        3          65            45             65             3500       3100      3500
 30-39 años Hombre           -         350       350         350          3         2,3        3          65            45             65             3500       3100      3500
              Mujer          -         300       300         300          3         1,8        3          65            45             65             3500       3100      3500
 40-49 años Hombre           -         350       350         350          3         2,3        3          65            45             65             3500       3100      3500
              Mujer          -         300       300         300          3         1,8        3          65            45             65             3500       3100      3500
50-59 años Hombre            -         350       350         350          3         2,3        3          65            45             65             3500       3100      3500
              Mujer          -         300       300         300          3         1,8        3          65            45             65             3500       3100      3500
60-69 años Hombre            -         350       350         350          3         2,3        3          65            45            65              3500       3100      3500
              Mujer          -         280       320         300          3         1,8        3          65            45            65              3500       3100      3500
  >70 años Hombre            -         350       350         350          3         2,3        3          65            45            65              3500       3100      3500
              Mujer          -         280       320         300          3         1,8        3          65            45            65              3500       3100      3500
      -       Mujer Embarazo           300       360         300          3           2        3          65            50            65              3500       3100      3500
      -       Mujer Lactancia          300       360         300          3         2,6        3          65            50             65             3900       3100      4000
                                                                                                                                              67




                                                                                                        revista del comité científico nº 29
                                                                                                                                       68
                                                                                                 revista del comité científico nº 29




Tabla 7d. Ingestas Nutricionales de Referencia para minerales
                                                       Selenio                                Sodio                                            Zinc
                                        Comité                                   Comité                                            Comité
    Edad       Sexo Condición          Científico       FESNAD                  Científico   FESNAD                               Científico   FESNAD    EFSA
                                                                  EFSA (2017)                               EFSA (2017)
                                        AESAN            (2010)                  AESAN        (2010)                               AESAN        (2010)   (2017)
                                         (2019)                                   (2019)                                            (2019)
               Valor de referencia:       INR             IDR         AI           INR        IDR                AI                  INR        IDR       PRI
                         Unidades:       μg/día          μg/día     μg/día       mg/día      mg/día            mg/día              mg/día      mg/día    mg/día
 0-6 meses       -           -             12              10          -            120        120                -                   2,8         3         -
7-12 meses       -           -             15              15         15            200       370               200                    3          4       2,9
  1-3 años       -           -             19              20         15            700       1000              1100                  4,1         4       4,3
  4-5 años       -           -             22              20         20            900       1200              1300                  5,5         6       5,5
  6-9 años       -           -             30              25         35           1200       1200              1700                  6,5        6,5      7,4
 10-13 años Hombre           -             45              35         55           1500       1500              2000                   9          8       7,4
               Mujer         -             45              35         55           1500       1500              2000                   8          8       7,4
 14-19 años Hombre           -             60              50         70           1500       1500              2000                  11         11       10,7
               Mujer         -             60              45         70           1500       1500              2000                   9          8       10,7
 20-29 años Hombre           -             70              55         70           1500       1500              2000                  11         9,5      11,7
               Mujer         -             55              55         70           1500       1500              2000                   8          7        9,3
 30-39 años Hombre           -             70              55         70           1500       1500              2000                  11         9,5      11,7
               Mujer         -             55              55         70           1500       1500              2000                   8          7        9,3
 40-49 años Hombre           -             70              55         70           1500       1500              2000                  11         9,5      11,7
               Mujer         -             55              55         70           1500       1500              2000                   8          7        9,3
 50-59 años Hombre           -             70              55         70           1500       1300              2000                  11         9,5      11,7
               Mujer         -             55              55         70           1500       1300              2000                   8          7        9,3
 60-69 años Hombre           -             70              55         70           1500       1300              2000                  11         10       11,7
               Mujer         -             55              55         70           1500       1300              2000                   8          7        9,3
  >70 años Hombre            -             60              55         70           1500       1200              2000                  11         10       11,7
               Mujer         -             55              55         70           1500       1200              2000                   7          7        9,3
      -        Mujer Embarazo              60              55         70           1500       1500              2000                  10         10       10,9
      -        Mujer Lactancia             70              70         85           1500       1500              2000                  12         12       12,2
